4-3-3. The 4-3-3 is one of the most common
4-3-3. El 4-3-3 es una de las más comunes
shapes in football. It uses four
formaciones en el fútbol. Utiliza cuatro
defenders, three midfielders, and three
defensas, tres mediocampistas y tres
attackers. The midfield three usually
delanteros. Los tres del mediocampo generalmente
sit as one holding player with two
se ubican como un jugador de contención con dos
slightly ahead, giving balance.
ligeramente adelantados, dando equilibrio.
Defensively, it's solid because the
Defensivamente, es sólido porque el
midfield protects the back four and the
mediocampo protege a los cuatro del fondo y los
wide forwards can track back to help
extremos pueden retroceder para ayudar a los
fullbacks. In attack, it's very
laterales. En ataque, es muy
flexible. The wingers stretch the pitch,
flexible. Los extremos ensanchan el campo,
the striker stay central, and the
el delantero se mantiene en el centro y el
midfield can control possession. It's a
mediocampo puede controlar la posesión. Es una
formation built for both pressing and
formación construida tanto para la presión como para
attacking football. Legendary teams like
el fútbol ofensivo. Equipos legendarios como
Guadiola's Barcelona and Klopp's
el Barcelona de Guardiola y el
Liverpool made the 4-3-3 famous by
Liverpool de Klopp hicieron famoso al 4-3-3
dominating games with it. The 4-2-3-1 is
dominando los partidos con él. El 4-2-3-1 es
another modern favorite. It has four
otro favorito moderno. Tiene cuatro
defenders, two holding midfielders just
defensas, dos mediocampistas de contención justo
in front of them, three attacking
delante de ellos, tres mediocampistas
midfielders, and one striker. The key is
ofensivos y un delantero. La clave es
the double pivot. Those two deeper
el doble pivote. Esos dos mediocampistas
midfielders protect the defense and stop
más retrasados protegen la defensa y detienen
counterattacks. Defensively, this makes
los contraataques. Defensivamente, esto hace
the team very hard to break through in
que sea muy difícil penetrar al equipo por
the middle. In attack, the three behind
el centro. En ataque, los tres detrás
the striker, usually two wide players
del delantero, generalmente dos jugadores por las bandas
and a number 10, create plenty of
y un número 10, crean muchas
chances while supporting the lone
oportunidades mientras apoyan al único
forward. It's balanced, flexible, and
atacante. Es equilibrado, flexible y
can adapt to pressing or
puede adaptarse a estilos de presión o
counterattacking styles. That's why many
contraataque. Por eso muchos
top clubs in Europe use it as their
clubes de élite en Europa la usan como su
go-to system. The 4-4-2 is the classic
sistema de referencia. El 4-4-2 es la formación
formation that dominated football for
clásica que dominó el fútbol durante
decades. It's made of four defenders,
décadas. Está compuesta por cuatro defensas,
four midfielders in a straight line, and
cuatro mediocampistas en línea recta, y
two strikers. Defensively, it's very
dos delanteros. Defensivamente, es muy
organized with two banks of four sitting
organizada con dos líneas de cuatro ubicadas
close together, leaving little space for
muy juntas, dejando poco espacio para
opponents. Attacking wise, having two
los oponentes. En cuanto al ataque, tener dos
strikers up top gives plenty of goal
delanteros arriba ofrece una gran amenaza de
threat with midfielders supporting from
gol con los mediocampistas apoyando desde
wide areas. It's simple, easy to
las bandas. Es simple, fácil de
understand, and doesn't require
entender y no requiere
complicated tactics, which is why it
tácticas complicadas, por lo que se
became so popular worldwide. While less
volvió tan popular a nivel mundial. Aunque es menos
common today at the elite level, it was
común hoy en día a nivel de élite, fue
the foundation of many great teams like
la base de muchos grandes equipos como
Sir Alex Ferguson's Manchester United in
el Manchester United de Sir Alex Ferguson en
the 1990s. The 4-1-2-1-2 is a narrower
la década de 1990. El 4-1-2-1-2 es una versión
version of the classic 4-4-2. It has four
más estrecha del clásico 4-4-2. Tiene cuatro
defenders, a defensive midfielder at the
defensas, un mediocampista defensivo en la
base, two central midfielders, and an
base, dos mediocampistas centrales y un
attacking midfielder behind two
mediocampista ofensivo detrás de dos
strikers. Defensively, the holding
delanteros. Defensivamente, el mediocampista
midfielder gives protection to the back
de contención da protección a los cuatro
four while the two central midfielders
del fondo mientras los dos mediocampistas centrales
cover ground. In attack, the number 10
cubren terreno. En ataque, el número 10
links play with the strikers, creating
conecta el juego con los delanteros, creando
chances through the middle. It's
oportunidades por el centro. Es
excellent for controlling central areas,
excelente para controlar áreas centrales,
but can be exposed out wide because
pero puede quedar expuesto por las bandas porque
there are no natural wingers. Teams like
no hay extremos naturales. Equipos como
Anchelotti's AC Milan used it
el AC Milan de Ancelotti lo usaron
successfully to dominate the midfield
con éxito para dominar la batalla
battle. 4-1-4-1. The 4-1-4-1 is a compact and
del mediocampo. 4-1-4-1. El 4-1-4-1 es un
organized system. It has four defenders,
sistema compacto y organizado. Tiene cuatro defensas,
a single holding midfielder sitting in
un solo mediocampista de contención situado
front of them, four midfielders ahead,
delante de ellos, cuatro mediocampistas adelantados,
and one striker up top. Defensively,
y un delantero arriba. Defensivamente,
that holding midfielder is key,
ese mediocampista de contención es clave,
shielding the back four and stopping
escudando a los cuatro del fondo y deteniendo
attacks through the middle. The midfield
los ataques por el centro. Los cuatro del
four can drop back to form two strong
mediocampo pueden retroceder para formar dos líneas
banks, making the team tough to break
fuertes, haciendo que el equipo sea difícil de
down. In attack, the wide midfielders
penetrar. En ataque, los mediocampistas por las bandas
push forward to support the lone striker
empujan hacia adelante para apoyar al único delantero
while the central players link up in
mientras los jugadores centrales se asocian en
possession. It's simple, stable, and
la posesión. Es simple, estable y
works well for teams who want to
funciona bien para equipos que quieren
frustrate opponents while keeping shape.
frustrar a los oponentes mientras mantienen la forma.
4-5-1. The 4-5-1 is designed to pack the
4-5-1. El 4-5-1 está diseñado para poblar el
midfield and control space. It's built
mediocampo y controlar el espacio. Está construido
on four defenders, five midfielders, and
sobre cuatro defensas, cinco mediocampistas y
one striker. Defensively, it's very
un delantero. Defensivamente, es muy
solid with five across midfield blocking
sólido con cinco a través del mediocampo bloqueando
passing lanes and forcing opponents
las líneas de pase y forzando a los oponentes
wide. In attack, the wide midfielders
hacia las bandas. En ataque, los mediocampistas de banda
often push forward, turning it into a
a menudo empujan hacia adelante, convirtiéndolo en un
front three, while the central
trío ofensivo, mientras los centrales
midfielders support from deeper
apoyan desde posiciones más
positions. It's a system that values
retrasadas. Es un sistema que valora
discipline and organization, often used
la disciplina y la organización, a menudo usado
by underdogs to frustrate stronger
por los menos favoritos para frustrar a equipos
teams, but it also allows quick
más fuertes, pero también permite rápidos
counterattacks as the wide players can
contraataques ya que los jugadores de banda pueden
break forward quickly to supply the lone
romper hacia adelante rápidamente para abastecer al único
striker. 4-2-2-2. The 4-2-2-2 is an
delantero. 4-2-2-2. El 4-2-2-2 es una
interesting and aggressive shape. It
forma interesante y agresiva. Utiliza
uses four defenders, two holding
cuatro defensas, dos mediocampistas de
midfielders, two attacking midfielders
contención, dos mediocampistas ofensivos
tucked inside, and two strikers.
metidos por dentro, y dos delanteros.
Defensively, the double pivot gives
Defensivamente, el doble pivote da
protection in front of the backline,
protección delante de la línea defensiva,
making it harder for opponents to attack
haciendo más difícil para los oponentes atacar
centrally. In attack, the two attacking
centralmente. En ataque, los dos mediocampistas
midfielders operate in half spaces,
ofensivos operan en los medios espacios,
linking play with the strikers and
conectando el juego con los delanteros y
creating overloads. With two forwards up
creando superioridades. Con dos delanteros
front, there's always a strong goal
arriba, siempre hay una fuerte amenaza de
threat. The system is narrow, so it
gol. El sistema es estrecho, por lo que
relies heavily on fullbacks to provide
depende en gran medida de los laterales para proporcionar
width. It's been used by Brazilian teams
amplitud. Ha sido utilizado por equipos brasileños
and the Red Bull football clubs for high
y los clubes de fútbol Red Bull para estilos de
pressing styles. 4-3-2-1. The 4-3-2-1, also
presión alta. 4-3-2-1. El 4-3-2-1, también
known as the Christmas tree, has four
conocido como el árbol de Navidad, tiene cuatro
defenders, three central midfielders,
defensas, tres mediocampistas centrales,
two attacking midfielders, and a lone
dos mediocampistas ofensivos y un único
striker. Defensively, the three central
delantero. Defensivamente, los tres centrales
midfielders give plenty of cover, while
dan mucha cobertura, mientras
the two attacking midfielders can drop
que los dos mediocampistas ofensivos pueden retroceder
in to make a compact block of five. In
para hacer un bloque compacto de cinco. En
attack, the attacking midfielders play
ataque, los mediocampistas ofensivos juegan
behind the striker, creating chances and
detrás del delantero, creando oportunidades y
linking play, while fullbacks often push
conectando el juego, mientras los laterales a menudo empujan
forward to provide width. It's a
hacia adelante para proporcionar amplitud. Es una
formation designed for control in
formación diseñada para el control en el
midfield, limiting space for opponents.
mediocampo, limitando el espacio para los oponentes.
Carlo Angelotti's AC Milan famously used
El AC Milan de Carlo Ancelotti la usó famosamente
it in the 2000s, combining creativity
en la década de 2000, combinando creatividad
with defensive strength. 4-1-2-3. The 4-1-2-3
con solidez defensiva. 4-1-2-3. El 4-1-2-3
is a modern variation of the 4-3-3. It
es una variación moderna del 4-3-3. Utiliza
uses four defenders, one holding
cuatro defensas, un mediocampista de
midfielder sitting deep, two central
contención posicionado atrás, dos centrales,
midfielders, and a front three.
y un trío de ataque.
Defensively, the single holding
Defensivamente, el único mediocampista
midfielder protects the back four,
de contención protege a los cuatro del fondo,
allowing the other two midfielders to
permitiendo a los otros dos mediocampistas
press higher up the pitch. This makes it
presionar más arriba en el campo. Esto hace que sea
tough for opponents to build through the
difícil para los oponentes construir a través del
center. In attack, the wide forwards
centro. En ataque, los extremos
stretch the game, the central striker
ensanchan el juego, el delantero central
provides a focal point, and the midfield
proporciona un punto focal, y el mediocampo
supports from behind. It's a possession
apoya desde atrás. Es un sistema pesado
heavy system that suits teams who want
en posesión que se adapta a equipos que quieren
control and fluidity. 3-4-3. The 3-4-3 is an
control y fluidez. 3-4-3. El 3-4-3 es una
adventurous and modern setup. It has
configuración aventurera y moderna. Tiene
three center backs, four midfielders,
tres defensores centrales, cuatro mediocampistas,
including wing backs, and three
incluyendo carrileros, y tres
attackers. Defensively, the wing backs
atacantes. Defensivamente, los carrileros
drop into a back five, making it
se retrasan a una línea de cinco, haciéndolo
compact. In attack, those wing backs
compacto. En ataque, esos carrileros
push high to provide width while the
empujan alto para proporcionar amplitud mientras el
front three stretch the opposition. It's
trío ofensivo estira a la oposición. Es
a great system for pressing because the
un gran sistema para presionar porque los
attackers can close down quickly and
atacantes pueden cerrar espacios rápidamente y
force mistakes. It suits teams who want
forzar errores. Se adapta a equipos que quieren
to control possession while still being
controlar la posesión y al mismo tiempo ser
dangerous going forward. Antonio Conte's
peligrosos yendo hacia adelante. El Chelsea de
Chelsea won the Premier League with the
Antonio Conte ganó la Premier League con el
343 and it remains popular with coaches
3-4-3 y sigue siendo popular entre los entrenadores
who want flexibility. 3-5-2. The 3-5-2 has
que quieren flexibilidad. 3-5-2. El 3-5-2 tiene
three center backs, five midfielders
tres defensores centrales, cinco mediocampistas
with wing backs on each side and two
con carrileros en cada lado y dos
strikers. Defensively, the midfield five
delanteros. Defensivamente, los cinco del mediocampo
make it tough to play through and the
hacen difícil jugar a través de ellos y los
wing backs track back to form a back
carrileros retroceden para formar una línea
five when needed. In attack, the wing
de cinco cuando es necesario. En ataque, los
backs push forward to provide width
carrileros empujan hacia adelante para dar amplitud
while the two strikers combine up front.
mientras los dos delanteros se combinan arriba.
This gives teams both attacking options
Esto da a los equipos tanto opciones de ataque
and defensive stability. is particularly
como estabilidad defensiva. Es particularmente
effective for counterattacking because
efectivo para el contraataque debido
of the two strikers, but it can also
a los dos delanteros, pero también puede
dominate games with strong midfield
dominar los partidos con un fuerte control
control. Contest Juventus and Inter
del mediocampo. La Juventus de Conte y el Inter
Milan used the 3-5-2 to great success in
de Milán usaron el 3-5-2 con gran éxito en
Italy. 3-4-1-2. The 3-4-1-2 is a variation of
Italia. 3-4-1-2. El 3-4-1-2 es una variación de
the 352. It has three center backs, four
la 3-5-2. Tiene tres defensores centrales, cuatro
midfielders with wing backs, one
mediocampistas con carrileros, un
attacking midfielder, and two strikers.
mediocampista ofensivo y dos delanteros.
Defensively, the midfield four and back
Defensivamente, los cuatro del medio y los tres
three create a solid block in the
del fondo crean un bloque sólido en el
center. In attack, the number 10 plays
centro. En ataque, el número 10 juega
behind the strikers, linking midfield to
detrás de los delanteros, conectando el medio con el
attack and creating chances. This gives
ataque y creando oportunidades. Esto le da
the team both creativity and goal
al equipo tanto creatividad como amenaza
threat. It's a system that allows
de gol. Es un sistema que permite
flexibility, solid when defending, but
flexibilidad, sólido al defender, pero
dangerous in attack. 3-2-4-1. The 3-2-4-1 is a
peligroso en ataque. 3-2-4-1. El 3-2-4-1 es un
very attacking system. It has three
sistema muy ofensivo. Tiene tres
defenders, two holding midfielders, four
defensores, dos mediocampistas de contención, cuatro
attacking midfielders, and one striker.
mediocampistas ofensivos y un delantero.
Defensively, the two holding players
Defensivamente, los dos jugadores de contención
screen the back three, helping cover
protegen la línea de tres, ayudando a cubrir
wide spaces when wing backs push
los espacios anchos cuando los carrileros empujan
forward. In attack, the front four
hacia adelante. En ataque, los cuatro de arriba
overload the opposition with two wide
sobrecargan a la oposición con dos jugadores por banda
players and two central creators
y dos creadores centrales
supporting the striker. This shape is
apoyando al delantero. Esta forma está
designed for constant pressure and
diseñada para una presión y posesión
possession, keeping the ball high up the
constantes, manteniendo el balón muy arriba en el
pitch. Pep Guardiola has famously used
campo. Pep Guardiola ha usado famosamente
this formation at Manchester City, where
esta formación en el Manchester City, donde
the aim is to dominate opponents and
el objetivo es dominar a los oponentes y
create chance after chance. 3-4-2-1. The
crear oportunidad tras oportunidad. 3-4-2-1. El
3421 has three center backs, four
3-4-2-1 tiene tres defensores centrales, cuatro
midfielders with wing backs, two
mediocampistas con carrileros, dos
attacking midfielders, and a striker.
mediocampistas ofensivos y un delantero.
Defensively, the wing backs drop back to
Defensivamente, los carrileros retroceden para
create a back five, keeping the team
crear una línea de cinco, manteniendo al equipo
compact. In attack, the two attacking
compacto. En ataque, los dos mediocampistas
midfielders support the striker, often
ofensivos apoyan al delantero, a menudo
drifting wide or dropping into pockets
cayendo a las bandas o en los huecos
of space to create chances. It's a
de espacio para crear oportunidades. Es una
flexible formation that gives both
formación flexible que da tanto
defensive security and attacking
seguridad defensiva como números en
numbers. Thomas Tukul used this at
ataque. Thomas Tuchel usó esto en el
Chelsea with players like Mason Mount
Chelsea con jugadores como Mason Mount
and Kai Havitz thriving as the two
y Kai Havertz prosperando como los dos
behind the striker. 5-3-2. The 5-3-2 has
detrás del delantero. 5-3-2. El 5-3-2 tiene
five defenders with wing backs, three
cinco defensores con carrileros, tres
central midfielders, and two strikers.
mediocampistas centrales y dos delanteros.
Defensively, the back five make it very
Defensivamente, los cinco del fondo hacen muy
difficult to break down with wing backs
difícil romper líneas con los carrileros
tucking in alongside the center backs.
cerrándose junto a los centrales.
In attack, the wing backs provide width
En ataque, los carrileros proporcionan amplitud
while the two strikers stay ready to
mientras los dos delanteros se mantienen listos para
counter quickly. It's a system often
contraatacar rápidamente. Es un sistema a menudo
used by teams who want to defend deep
usado por equipos que quieren defender profundo
and hit opponents on the break, but it
y golpear a los oponentes a la contra, pero
still allows for a striking partnership.
todavía permite una pareja de delanteros.
5-4-1. The 5-4-1 is one of the most
5-4-1. El 5-4-1 es uno de los sistemas más
defensive systems in football. It has
defensivos en el fútbol. Tiene
five defenders, four midfielders, and a
cinco defensores, cuatro mediocampistas y un
lone striker. Defensively, it's
solo delantero. Defensivamente, es
incredibly hard to break down with
increíblemente difícil de penetrar con
almost no space between the lines. The
casi ningún espacio entre las líneas. Los
wide midfielders drop deep to help the
mediocampistas de banda se retrasan para ayudar a los
fullbacks, forming a low block. In
laterales, formando un bloque bajo. En
attack, it relies heavily on
ataque, depende en gran medida de los
counterattacks with the lone striker
contraataques con el único delantero
supported by quick runs from midfield.
apoyado por carreras rápidas desde el mediocampo.
It's most often used by underdogs trying
Es usado con mayor frecuencia por equipos más débiles tratando
to frustrate bigger teams, sacrificing
de frustrar a equipos más grandes, sacrificando
attacking numbers for defensive
números en ataque por solidez
strength. While not the most exciting,
defensiva. Aunque no es el más emocionante,
it's very effective in the right
es muy efectivo en las situaciones
situations. 5-2-3. The 5-2-3 has five
adecuadas. 5-2-3. El 5-2-3 tiene cinco
defenders, two central midfielders, and
defensores, dos mediocampistas centrales y
three attackers. Defensively, the wing
tres atacantes. Defensivamente, los
backs tuck into a back five, while the
carrileros se meten a una línea de cinco, mientras
two midfielders work hard to cover the
que los dos mediocampistas trabajan duro para cubrir el
center. In attack, the front three press
centro. En ataque, los tres de arriba presionan
high and break forward quickly with wing
alto y rompen hacia adelante rápidamente con los carrileros
backs pushing on to create width. This
empujando para crear amplitud. Esta
shape is compact at the back but
forma es compacta atrás pero
aggressive up front, making it useful
agresiva arriba, haciéndola útil
for teams who want to defend solidly and
para equipos que quieren defender sólidamente y
then spring forward in numbers. It's a
luego saltar hacia adelante en masa. Es una
modern variation often used in
variación moderna a menudo usada en
international football when teams want
el fútbol internacional cuando los equipos quieren
both stability and counterattacking
tanto estabilidad como poder de
power. Thank you for watching and if you
contraataque. Gracias por mirar y si
enjoyed this video, you will love this
disfrutaste este video, te encantará este.